1.1 Live Coding

# Live Coding

Un di e aspektonan mas eksitante di Sonic Pi ta ku e ta krea pa abo e 
posibilidad pa skirbi i modifikà kódigo en bibu pa krea muzik, djis manera 
ku lo bo a hasi tokando un kitara en bibu.
Esaki ta nifiká ku algun praktikashon bo por usa Sonic Pi riba stage i toka ku ne.

## Liberá bo mente

Prome ku nos bai den detayes kon Sonic Pi ta traha den e tutorial aki, mi tin 
gana di duna abo un eksperensia kiko ta nifika programá en bibu.
No wòri si bo no ta kompronde muchu (of nada) di esaki.
Djis purba di keda wantá riba bo stul i disfrutá ...

## Un laso en bibu

Laga nos kuminsa, kopia e siguiente kódigo den un buffer bashí aki ariba:

```
live_loop :flibble do
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 0.5
end
```

Awor, primi e `Run` botón i lo bo tende un bass drum toká rapidamente. 
Si bo ta desea di stop na kualkier momento, djis primi e botón di `Stop`. 
No obstante, no primi é ahinda... En bes di esey, sigui e siguiente pasonan aki: 

1. Asegurá ku e zonido di e drum ta zonando ketu bai
2. Kambia e balor di `sleep` di `0.5` pa algu mas haltu ku `1`.
3. Primi e botón `Run` atrobe 
4. Tuma nota kon e velosidad di e drum a kambia. 
5. Finalmente, *korda e momentu aki*, esaki ta e prome biaha ku bo a programá en bibu
ku Sonic Pi i lo ta inprobabel ku lo ta bo ultimo biaha...

Ok, esey tabata sufisientemente simpel. Laga nos anyadí algu mas den e mix. Riba 
`sample :bd_haus` anyadí e linea `sample :ambi_choir, rate: 0.3`. 
Bo kódigo lo mester mustra asinaki:


```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end
```

Awor, hunga un tiki. Kambia e balornan. Kiko bo ta mira ta susodé ora ku bo usa 
balornan haltu, of balornan chikitu of balornan negativo?
Wak kiko ta susodé ora ku bo kambia e balor `rate:` pa e `:ambi_choir` di e sample 
djis un tiki (laga nos bisa pa 0.29).
Kiko ta susodé si bo skohe un balor `sleep` realmente chikitu?
Wak si bo por laga e bai asina liher ku bo computer lo stop debí di un eror, pasombra e 
no por mantené e pace (si esey susodé, djis skohe un `sleep` tempu mas haltu i primi `Run` atrobe).

Purba komentá (buta un linea di kódigo den/komo komentario) un di e lineanan di `sample` 
door di anyadí un `#` na kuminsamentu di:

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
#  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end

```

Tuma nota kon e ta bisa e kompüter pa ignorá e, pues nos no ta tende e. 
Esaki jama un komentario. Den Sonic Pi nos por usa komentarionan pa saka i 
buta kosnan den e mix.

Finalmente, laga mi laga algu fun pa bo por hunga ku ne. Tuma e kódigo aki bou,
i kopia é den un buffer bashí. 
Awor, no purba di komprondé demasiado. Wak pa tin dos laso (loop) - 
esey ta nifika ku tin dos evento ta susodé na e mesun momentu.
Awor, hasi lokual ku bo ta hasi mihor - eksperimentá i hunga un tiki.
Algun sugerensia:

* Purba di kambia e balornan `rate:` pa tende e zonido di sample kambia. 
* Purbla di kambia e tempunan `sleep` i tende ku kada laso (loop) por draai 
rond na diferente balornan.   
* Purba di saka e linea di sample for di komentario (kita e `#`) i disfrutá di 
e zonido di e kitara tokando den reverse.
* Purba di kambia kualke di e balornan blou di `mix:` pa numeronan entre `0` 
(no den e mix) i `1` (kompleto den e mix).   


Korda di primi `Run` i lo bo tende e kambio e siguiente biaha ku e laso (loop) bai rond.
Si bo terminá den un relajo, no worry - primi `Stop`, delit e kódigo den e buffer 
i plak u kopia fresku aden i lo bo ta kla pa jam atrobe.
Hasiendo eror bo ta sinja mas liher...


```
live_loop :guit do
  with_fx :echo, mix: 0.3, phase: 0.25 do
    sample :guit_em9, rate: 0.5
  end
#  sample :guit_em9, rate: -0.5
  sleep 8
end

live_loop :boom do
  with_fx :reverb, room: 1 do
    sample :bd_boom, amp: 10, rate: 1
  end
  sleep 8
end
```

Awor, keda hunga i eksperimentá te ora ku bo kuriosidad riba kon tur e kosnan aki ta 
traha i bo ta start di puntra bo mes kiko otro mas bo por hasi ku e kos aki. 
Awor bo ta kla pa lesa e resto di e tutorial.  

Pues, kiko bo ta wardando pe ...